歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年2月29號
禮拜四早上八點三十一分
大家早上好
我是
每天早上開盤前半小時游庭皓
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞實施變化
那2月份的最後一天
我們觀察到在昨天廉價不能講連假了
就2月8放假當中哦
美國股市其實這幾天的波動幅度
沒有想像中來的大
我們看到
不管是道瓊工業指數收入在38,949點
標普500指數在5,069點
納斯達克指數在1,50015,947點
費半在4,602點
基本上都在月線上方來進行徘徊
就我們真正留意的幾個方向啊
第一就是啊
美國股市在高位盤旋多久
它才會導致乖離的進一步下滑
新一步的下滑
是不是要伴隨著長期的回檔開始湧現
畢竟我們看到
從去年10月底以來的多頭反彈
看起來已經乖離拉很長了
也差不多是一個周
乖離的修正時間點了
那第二件事情是
我們觀察到在重要權值股當中
美國股市指數雖然都在高位震盪
可是如果我們觀察蘋果的股價
早就已經開始進行中期的乖離回檔
那麼如果從個股層面來看
會不會反而是適合佈建的時機點呢
畢竟大多數指數
都還在所有均線的多頭排列
而這個月線在季線之上
季線在半年線之上
半年線又在年線之上
都保持得相當漂亮
可是蘋果的股價
我們看到現在已經回歸到年線關卡了
換句話說
定期定額族
它的平均成本
跟目前的價位幾乎是一模一樣的
乖離並沒有
顯著的拉高
那麼蘋果股價之所以在過去一段時間
有非常顯著的回跌
除了本身跟手機市場啊已經過度飽和
加上在這一次
我們看到他的VisionPRO推出之後啊
並沒有受到非常明顯
對於營收顯著的拉台效果
市場普遍市場的預期也不高了
更重要的事情呢
是在本周
蘋果正式宣佈
放棄了自動駕駛汽車專案
apple car這樣的一個計畫
那也意味著
他也放棄了數十億美元的潛在營收
那市場原本的估值反應
也開始進行回檔
那取而代之的
他也只能靠一些生成式AI
或者硬拿頭盔能夠彌補這樣的缺憾
可是我們也很清楚啊
這個vision Pro再怎麼賺呢
大概率能夠貢獻的獲利營收啊
你能夠比得上AirPods
能夠比得上一些穿戴裝置
就已經算不錯了
它跟那種原本市場對於apple car
電動車的體量增長
其實還是有一段距離的
其實我們也瞭解
蘋果在長達數十年的汽車努力當中啊
AI始終是一個重點
它投入的能力也相當多
那本身它在AI系統下
如果能夠導致汽車最後能夠完成呃
完全自動駕駛
那現在這裡來講啊
應該是要順勢追及的時候
畢竟啊
全球的電動裝設置數量還在增長當中
只不過遇到了短期內由於消費走疲
電動車市場的飽和
所以我們要具體留意啊
到底現在美國股市的全值股概況啊
是不是已經反映出了某些趨勢存在
蘋果已經連續有接近兩個月市值被微
軟超越成為全球市值第二名的企業了
過去蘋果都是位居冠軍寶座
那現在會不會新一個時代的輪替
開始走出分道揚鑣的趨勢呢
我們具體留意在今年以來
美國股市7大科技股當前的走勢變化
漲幅最多的當然還是回答啊
今年漲幅已經高達有接近7成了
再來連輸Meta的部分
股價也創下歷史新高
漲幅有4成
其他我們看到像是Amazon Microsoft
谷歌
整體漲幅大概接在5趴到20趴之間
那我們值得留意的方向啊
是今年七大科技股當中
有兩項科技股啊
是有非常顯著的麥芽的
第一個就是蘋果
蘋果今年跌幅大概是有兩個percent
並沒有太顯著
受到資產行情炒作推升的影響
也就是標普牌指數
雖然在創下歷史新高
但是蘋果對於標普牌指數
它是一個反作用力啊
是一個往下拉的作用
那如果我們觀察紅色線就是特斯拉
特斯拉也是賣電動車的
但是呢目前今年以來的股價
跌幅卻是高達兩成
那換句話說
這七大科技股當中啊
有受到非常顯著賣壓的
大部分都是賣硬體的啊
就蘋果賣手機嗎
特斯拉賣電動車
那麼這一次蘋果放棄電動車市場
是不是已經提前看到了
電動車的市場增量
其實並沒有想像中來的大
他很難在下一個產業能夠順勢的
不管是擊敗特斯拉
或者在電動車市場佔有一席之地呢
看起來蘋果已經有一些覺悟了
那我們就具體留意
因為在今年以來
全球市值的排名當中啊
蘋果
已經掉到全球市值排名的第二名
現在微軟已經連續兩個月
保持在3兆美元以上
那另外第三名始終都是沙烏阿美
第四名是輝達
在來是亞馬遜 谷歌 臉書
那麼值得留意的幾個方向啊
第八名是波克夏
波克夏
雖然他在資產績效層面表現不錯
現今水位雖然創下史高
但是呢並沒有影響到他
在即時庫藏股回購之後
對於股價的抬升
第9名呢
反而是醫療業的禮萊
李萊本身在過去不管是在癌症用藥
還是我們看到的糖尿病
或者我們看到最近的減肥藥啊
都有參與適度的行情呢
那台積電勉強到第10名呢
就在全球市值前10名的排行榜當中啊
有三個國家啊
大部分都是美國
在一個是沙烏地阿美
最後呢好就是臺灣啊
這個是值得光榮的一件事情呢
那我們真正留意的幾個方向啊
第一個就是盤市如此之集中
會不會導致指數全面性的潰敗
所以呢如果要購買全資股
是不是應該優先購買蘋果或者特斯拉
這種怪力已經明顯回漲的股票呢
事上
我們從資料上是可以蠻清楚瞭解到
從過去17周來看
標普500指數啊
有15周都是實現上漲
那這種情況在過去50年當中
只有在1989年出現過一次啊
所以
如果我們單純從乖離的角度而言
我們不去討論說
現在是不是有足夠的基本面支撐呢
就光是它的漲勢來看
的確非常的不尋常
而就漲幅
幾乎是一完全是以連續3-4個月的這
種嘎空行情給它嘎上去的
的確這一鋪的多頭走的非常急
而且時間蠻久的
如果我們把標普500指數啊
在本周如果繼續收漲的話
那就等於是過去18周有16周都是出現
我們講大紅k陽線
這樣的一個情況
在上一次出現哦
是在1971年啊
當時是連續18周
美國股市持續顯著的顯拉台好
所以換句話說
如果大家都知道
現在的股票市場的行情
都是由這幾支科技股所推動
那麼你只要一兩隻稍微有一點鬆動啊
稍微有一點對於展望的下調啊
那指數
會不會就稀裡嘩啦的給跌下來呢
當然從怪異層面是如此哦
可是我們過去跟投資朋友提過了
這一些科技巨頭的獲利動能
是十分強大的
所以就算跌
我個人的想法
大概率也是進行一個均值回檔
而並不是做全面性的
吸引人的景氣下雪
為什麼因為他才剛剛開始賺了啊
當然了就算你不看好
也沒有必要要做空啊
我們過去跟投資朋友聊過
這做空面臨最大的一個問題啊
就是做空最大的盈利是100%
從虧損從理論上來講啊
他可能會接近於無限啊
就說你在100塊做空一項資產的時候
你所需要付出的是100元的資金成本
這這種資產你跌到0的時候
你的獲利也不過就100
對不對也就100%而已嘛
但是這種資產如果上漲到1,000哇
那你這個投資者的虧損呢
就是10倍啊
虧損的潛在的虧損哦
還有潛在的盈利哦
他趨近於無限大
那這種交易哦
就不是一個適合
長期投資的方向哦
所以哦正常來講哦
我們頂多說做一些對沖或者避險哦
但是不會把放空
作為指數標高的重要的醫學路徑
為什麼因為指數走高
它本來就是反映經濟長期的方向
好那我們接下來回來看到
蘋果這一次放棄了10年的造車制計畫
那對於未來蘋果的趨勢
會有什麼樣的一個影響呢
我們根據這一次彭彭博社釋出的報導
蘋果已經正式完全放棄這項計畫
有幾個原因
那當然呢
像是蘋果的電動車
目前策略缺乏一致性
沒有持久的計畫或者方向
那再來哦
是蘋果內部的領導層不斷的輪替流失
之前大家應該有記得哦
你看那個apple Siri
照理講啊
它應該是深層式AI的非常重要的助力
和推手對吧
因為它很早就開發啊
當時稱甚至是蘋果手機當中的一個
非常靚麗的呃
亮點好
但是到後來了
你看到大家在用深層去對話
很少會把Siri當成一個對象啊
所以呢後來Siri整個團隊出逃啊
所以呢領導層啊
以及內部的一些AI團隊啊
不斷的輪替啊
再來是電動車
離上市還要數年
蘋果優新會花費數億的美元
卻沒有開發出一個呃
靚麗吸引市場亮點的車啊
那再就是
自動駕駛目前的技術是非常棘手
而且挑戰性的
最後就是
很有可能是在今年
蘋果決定要停止電動車研發的原因
那就是看起來在去年年底開始
全球電動車市場啊
似乎就已經開始進入到停滯跡象
也就是電動車的發展不如市場預期
還要來得如此靚麗
那麼我們都很清楚了啊
蘋果電動車
以前大家都把它想像成
大概就是蘋果滑鼠
然後這這
弄成一一台光滑曲線的一條車
但現在我們看到
當這一次蘋果宣佈退出電動車以後啊
反而有更多餘的現金
現金流可以拿來進行更進一步
不管是未來vision Pro的投入研發計畫
或者下一輪產品的反覆運算啊
事實上我們看到伊隆馬斯克啊
這一次也在Twitter上啊
這個他也發了一篇文啊
轉發這條訊息啊好
但他也沒說什麼
然後他就放一個表情符號
一個敬禮的符號啊
然後再加一隻這個煙事後煙的符號
好來看得出來
他也是對蘋果團隊有所致敬啊
那我們就具體留意啊
到底蘋果這樣的一個做法
是不是正常的且健康的
我們具體留意
其實在電動車市場當中啊
全球2030年
本來以瑞銀的預估值啊
本來預估市占率啊
很有可能在整體銷售層面來看啊
可以來到有接近4成左右啊
現在預估會持續的下滑
僅僅只有3成
我們從全球汽車的銷量
其實早就已經看出
汽車市場的飽和現象了
當時在2017年的時候
全球的汽車總銷量大概是9,000萬輛
到2019年下滑到9,100萬輛
到2021年直接掉到8,000萬輛了
即便在整個22年23年
全球的電動車市場啊
大幅度的推出
但是對於全球的汽車體量
並沒有顯著的增長
今年預估最為靚麗啊
大概也就是8,900萬輛左右
換句話說
今年甚至連2019年都
無法收復
更不用講17年到18年
當時全球車市大好的時刻
再來一件事情是電動車的推出啊
它肯定跟全球的滲透率是有關的
也就是說第一個是電動樁的滲透率
第二件呢
是電動車本身占總銷售額的護理來源
我們具體留意啊
如果是從中國市場來看
的確電動車滲透率早在去年
就已經上行到三成左右
也就是說10台汽車的銷售啊
有三台都屬於電動車
在歐元區的部分大概是兩成
也就10台
大概有兩台
但是在美國的部分呢
現在才7 per線
也就是100台汽車
只有 7台汽
汽車是屬於電動車的銷售啊
那我們也觀察到
在整個20年到21年
電動車市場的爆發期以後啊
21年到22年
以及22年到23年
電動車市場的銷售額
就在快速的年增率遞緩當中
也就說他營收其實還在增長
但是呢
它的增長幅度正在快速的收窄當中
這個值得大家來多做一些留意
方向啊換句話說
市場上與其把估值啊
去推敲在啊那個車市未來會蓬勃發展
而電動車又是主流這種想像空間呢
不如把它想成OK
那電動車
大概率就是取代原本的汽車市場啊
那雖然汽車市場已經飽和了
但是還是有一點取代的效應吧
所以呢
誰能夠掌握整個電動車的充電
連接器系統
誰就能夠獲得整個市場
這個是對於電動車
尤其對於特斯拉
真正對於北美市場行情的重要期待
畢竟就是沒這麼多人開電動車嘛
我們可以具體觀察啊
在整個北美
充電標準我們講的NACS啊
是特斯拉所開發的
電動車充電連接器系統啊
這個是從2012年以來啊
整個北美啊最為成熟的充電方法
它基本上啊
就是用非常短小
簡單高效能的充電器的生態系統
短短一根就可以充電嘛
然後這過去大家都看過
那2022年當時特斯拉開放標準以後啊
我們看到不管是BMW fold啦啊
或者我們看到通用汽車Honda啊
或者新的等等相關全球的傳統車廠啊
都陸續加入了
特斯拉這個NACS的標準系統
有一點類似那個以前我們看到的
Google哦啊
做的這種呃
電池交換器啦
那現在來看到
特斯拉在全美大概有17,740個充電閥啊
那應該講充電站那站
該國的直流快充的總數
大概占了63%左右
基本上已經把整個市場給吃下來了OK
也就是說特斯拉如果未來的估值哦
它並不是完全集中在車市身上啊
它至少還可以借有充電站這件事情呢
位居全球的寶座
那像問題來了
那蘋果這個時候切入它要做什麼呢
它難道要學Mac
iOS系統一樣研發自己的充電系統嘛
好設計自己的生態圈嘛
所以你可以瞭解到
蘋果為何選在在在這個時間點
不介入到電動車市場當中
事實上我們從特斯拉的交車量來看呢
還在持續膨脹當中
而且呢在電動車市場當中啊
它的成本也控管到一定的規模了
過去的毛利率一直降
就是嘗試著
要擴大在全球的各大市占率啊
只不過呢
我們從整
體在特斯拉各季銷售車款
以及越來預估值當中啊
基本上是有非常明顯年增遞緩的現象
如果我們具體留意你
像是最近所推出的Cybercar cybertruck
預估在2024年的產能擴增哦
可能大概率哦
也不過就是15萬台
2025年可能來到25萬輛
也就說我們基本上可以瞭解到
你看這是啊
我記得是昨天吧
好像推出它的那個跑車系列吧
好今年年底好像要開始生產了
但是哦即便我們看得很清楚啊
特斯拉在過去一段時間
進行全面性的報價下調
毛利率的下滑
並沒有在全球最為發達的電動車市場
獲得顯著的拉台
也就是中國市場啊
中國的汽車製造業
目前已經完全進軍到歐洲
而且在中國市場當中啊
基本上幾乎已經完全拿下來了
特斯拉的市占率並沒有太明顯的提升
那我們可以很好的理解了
基本上原因很簡單
那純粹就是因為售價的問題啊
我們看到
在整個中國電動車的
前十名排行榜當中啊
你看排名最靚麗的啊
是比亞迪的宋plus啊
整體售價大概在15萬到21萬人民幣左右
啊那model y雖然是第二名
但它等於是價格就已經翻了接近
有1/3到2/3左右了
整體售價是25到36萬
其他我們看到像是秦plus啊
海鷗汽車啊
才7萬到8萬人民幣啊
我們看到元plus 13萬到16萬
其他像是海豚9萬
長安4.9萬啊
這個五菱宏光5萬啊
3萬所以你可以瞭解到說
在電動車全球都已經陸續推出的情況
底
下啊
誰能夠控制極低的成本
誰就越有能夠獲得市場上的擴增
那剛才有提到
說其北美市場的汽車市場
早就已經飽和了
它是一個全球在過去16年到17年的核心
關鍵的哦
但是中國市場的部分哦
預估在今年2024年
整體銷售量會來到3,000萬輛
也是也就是說
算它的增長幅度也沒這麼高了
但他預估在今年
創下中國史上最大的汽車銷量啊
他就是人口紅利所進行的帶動漢方向
所以呢我們必須承認
在現在整個電動車市場的行情當中
特斯拉
它的估值可能反映更多的是未來
我們看到不管是充電站
或者我們看到的level five或者Optimus啊
特斯拉的機器人都覺得超級電腦
這些
才是反映特斯拉真正長期估值的關鍵
啊所以呢
如果電動車本身並不是重點
重點是未來的AI
未來的算力
未來的自駕技術好
那麼其實
蘋果就沒有必要急著要進行切入了
好那如果蘋果不急著切入啊
蘋果就要嘗試的持續擴增自己的營收
讓自己的市值想像空間
能夠重新的超越微軟嘛
可是我們過去也提到了
蘋果現在有58%的營收都是來自於iPhone
由19 PERCENT來自于服務營收
Mac是6.5 iPad是5.9
穿戴裝置目前已經來到10個PERCENT
那Vigion Pro目前來看
大概是一個percent也不到
那現在問題來了
占蘋果營收最大的手機市場啊
其實也早就飽和了
蘋果手機啊
我們看到在2017年
當時全球手機的銷量是15.6億隻
那麼2018年以後啊
就逐年的遞減
即便到2023年呢
我們看到僅僅剩下11億隻
也就是2024年就算有復蘇
比2023年好啊
大概率也無法創始高
也就說
全球智慧型手機市場的飽和狀態啊
甚至比汽車市場還要來的更加嚴重
因為汽車市場
你頂多還可以想像
電動車會取代燃油車啊
雖然它已經飽和了
但至少會有些輪替嘛
可是你說手機
你新手機要完全的取代以前的舊手機
除非有那種啊
這種破天荒的啊
創世紀的手機發出
要不然你說光推出一個折疊手機啊
能夠取代過去的手機的體量嗎
很難而且我們看的很清楚
在整個2023年
當時全球智慧型手機啊
年檢率大概是一個per線
2024年雖然回到復蘇週期啊
但大概率也回不到當時的高峰了
我們過去看得非常清楚
在今年 2024年
市場普遍對於全球
智慧型手機的出貨量
是增長4個percent的
但頂多也就是好過2023年
也回不到2022年早就已經衰退的水準
所以以前我們跟投資者聊過
說到底美國的科技圈子股怎麼挑哦
是否會受到市場上的青睞啊
以前我們講說好股票的兩個標準啊
第一個就是他做的事情呢
別人做不了
第二個就是他做的事情可以持續做
他做的事情別人做不了啊
這件事情他透露的概念是門檻
就他決定著業界的獨佔地位
可以確保自己的毛利率嘛
那他做的事情可以持續做
就代表了他的成長是可以複製性
不是一次性的業務收入
哦那如果兩者不
可兼得啊
我們通常說寧可要有門檻的低增長
也不要沒門檻的高增長啊
各位可以理解嗎
啊就說你寧願像那些能源巨頭啊啊
那有門檻啊
但是增長幅度也就那樣
也不要那種沒有門檻
但是一兩年就跑完的啊
不管是雲宇宙啊
或者啊相關行情啊
但是有現在問題就在於啊
蘋果過去發展電動車
其實是去做別人已經做的事情
再來呢手機他當然可以持續做
但是你很清楚
他可以持續做的這件事情啊
他的市場已經遇到了顯著的飽和跡象
這以前我們看那個基業長青嘛
裡面不是有一個章節就專門在討論哦
到底怎麼樣才叫做偉大的公司
它裡面說
你要能夠解決矛盾的企業
才是偉大的公司
當時iPhone為什麼那麼值錢
以前我們對於手機的想像啊
比如說Sony NOKI啊
那個手機鍵盤呢
就長得跟電腦鍵盤一模一樣嘛
所以你想要達到一個複雜的功能呢
就必須要有一個相對複雜的介面
來讓你使用
這個就是過去做手機的邏輯嘛
但賈伯斯說
我能不能擁有複雜的功能
但是卻有非常簡單能夠操作的介面
那當蘋果解決這個矛盾之後啊
它就成為了全球最偉大的公司啊
好那現在問題來了
全球手機的發展模式也不就那樣嗎
大家也都是把複雜的功能
當成簡單的介面
所以呢他就必須要解決下一個矛盾
下一個矛盾是什麼呢
我還不知道
所以我們必須承認好
蘋果也許在未來vision Pro
它是一個值得想像的空間
但我們至少可以瞭解到好
它的確在短期內
已經遇到了顯著的瓶頸
概況好那我們繼續往下看哦
那有沒有可能在接下來一段時間
它能夠從其他市場當中
做一個更顯著的突破
比如說vision Pro呢
事上這一次微君Pro在推出以後啊
市場本來就不認為
它對於整體營收會有多大的影響
你只要能夠奠定你在NR裝置的領先
也許他是在為未來五年的市場
爆發性的市場
占下一席的地位啊
可是我們觀察很清楚啊
最近Vision Pro的退貨潮啊
如火如荼的開始發酵啊
這一次我們看到皮尤中心所做的統計啊
到底這些參與者
為什麼開始對於Vision Pro的興趣
這些果粉開始下滑的時候啊
有67%啊
是指出這是一個天文數字的價格啊
所以大部分人呢
對於MR裝置無法接受啊
還不是說
什麼穿搭裝置不舒服的問題啊
第一個就是太貴了啊
那第二件事情呢
是對於vision Pro啊
已經有早期興趣的這些呃使用者啊
庫克認為啊
就說
他頂多也不過就是一個個人的電影院
他很難把它作為混合現實頭戴裝置
跟實體的工作來進行聯動
它無法長期佩戴
所以大部分人
還是把它當成是一個觀賞體驗
所以呢我們現在就要來觀察
到底微商鋪
有沒有可能
成為蘋果接下來
營收大幅增長的一個關鍵呢
畢竟我們從過去20年的週期來做觀察
應該講40年了
1984年Mac推
出以後啊
的確受到市場上的一輪吹捧
它當時也是非常重要的一個競爭產品
啊 2007年iPhone推出以後啊
它整體市值的擴張幅度啊
一路影響到蘋果的今天
10年曾經推出過iPad
受到市場上的一定吹捧啊
15年是apple watch
2016年是Airpods啊
那到後來我們看到vision Pro的出現呢
基本上都還沒有超越07年
當時賈博斯時代對於iPhone的推出
所以Vision Pro有沒有可能完全超越呢
瑞銀目前給予的想法是
第一這款售價3,499美元的產品呢
肯定對於現在的市場購買力啊
有一定的大起
所以你不用想像
這兩年會有多大的營收貢獻
但是呢到目前為止啊
如果蘋果在這樣的設備上啊
擴大了一定的數字廣告
或者說擴大一定的市占率啊
你基本上就是在未來五年
任何人工智慧
或者AI跟MR之間連接當中的市場啊
已經占下一定的市占率啊
換句話說
如果瑞雲的想法是這樣了
你現在的目的哦
並不是為了要去呃
完全的把整體營收做顯著的推升
而是為了應應啊
你電動車市場你已經辦放棄了嘛
但是AI至少是主流
所有的科技公司
一定要跟AI掛上鉤
只是借由不同的方式哦
輝達是借由自己的高效能的啊
設計的晶片來獲取更多AI的算力空間
好那麼你像是Google啦
微軟啊它只是集中在深層式AI
好在軟體上的一個部分
那也許基本上接下來的AI能夠跟
NR有一些聯繫
蘋果是想要搶佔這樣的一個先機啊
看得出來這是它的一個佈局方向
當然呢蘋果到目前為止啊
它仍然被視為
全球極度全值股的企業啊
它本身本來在這一些產品的移轉上
就會比較保守一點哦
因為什麼
其實蘋果在全球的研發費用當中啊
比例是不高的
它真正的專業技術
是在進行成熟組裝技術的一個
這個組合
怎麼說呢
如果我們具體觀察
全球在研發經費當中啊
蘋果呃
你看亞亞馬遜
看Google是最多的
亞馬遜的研發經費額大概有14個PERCENT
阿發貝大概占14 percent呢
那臉書之前是高達三成的
不過這幾年有降下來
然後當時是因為投入元宇宙
那蘋果作為全球市值最大的企業
你看它的研發經費占總營收
其實才7個PERCENT啊
這就足以說明了蘋果其實很聰明的
它大量的外包它的成本啊
不管是製造成本還是庫存成本
從賈博斯時代開始啊
他的策略就是聚焦在組裝成熟技術
而非創造技術啊
當然他會有一些專利
從它的專利數來看也很大
但是從它的研發經費的投入
跟它的總市值的體量
其實比例
是沒有想像中還要來的高的啊
所以在這種狀態底下
我們基本上可以把蘋果視為一個
看有什麼樣的需要的技術
來進行新一輪組裝的創意公司
不必把它當成一個
跨時代的研發技術公司
它跟那種傳統的科技股啊
還是有點區別的
他畢竟是做產品的啊這
個是我的想法
所以很多人呢
就說他對於蘋果的真正期待啊
是一個創世紀的產品的推出啊
你像是以前有很多梗圖嘛
像是apple teleport
好的蘋果時空轉移器啊
apple Jetpag好
或者我們看到apple Imoto啊
這apple car
apple ship啊
apple chair啊
這個apple orange
apple time machine啊
這以前有很多梗讀都出現嘛
所以蘋果基本上啊
它是在進行新一輪的
市值上的一個組裝啊
那我們過去跟投資片有提過啊
其實今天我們探討這個蘋果
在它面臨的發展瓶頸當中啊
其實透露一件事情呢
那就是我們不見得說
蘋果未來就是從此消耗了
從此萎靡不振的
而說蘋果作為全球市值第一名的企業
其實也長達好幾年了
我們仔細回顧在過去100年的週期
當時當中啊
美國股票前10名市值的變化
在前50年當中啊
幾乎現在我們看到的公司啊
沒有一家前50年是在榜上的
前50年在1967年
當時市值最大的公司是IBM嘛
再來是我們看到的美國電信
像是呃通用電器啦啊
或者我們看到一些美國的權值股啦
啊或者美國的一些能源概念股啦
現在前十名
幾乎清一色都屬於科技股啊
事上把週期拉的更長一點
當時在1999年.com泡沫的時候啊
當時全球市值最大的企業是5G
頂尖的網路概念股
其中就以微軟作為代表
在2004年的時候啊
當時是以通用電器以及相關的實業股
09年啊
一直我們看到是當時的中國的中石化
到14年是
蘋果好到現在又變成了微軟
也就是說我們都瞭解啊
其實美國股市市值前十名的排名哦
它是會不斷的進行輪動的
也就是說單一去看好一家特斯拉
單一去看好一家蘋果
其實從長期邏輯長期投資的角度來看
我們講的是30年50年的尺度啊
其實是一個不健康的投資觀點
為什麼沒有一間企業
可以連續50年
都在一個市值前10名的排行榜當中啊
這是代表著你有可能會賺錢
但大概率你還是會輸給大盤
如果你只持有一支股票
持有一支你個人認為看好的企業
過去我們跟投資朋友分享過
當時美國的兩位教授Jing Coleles哦
和Jerry Poros
他在史丹佛大學
就做了一個長達6年的研究啊
後來他寫成了一本書叫做基業長青
他裡面呢
就選出了18家
被他認為是那些卓越非凡
能夠長盛不衰的公司
就反正簡單來講
就企業想要保持長時間的競爭力
應該要有的素質是哪一些
讓他們推估在未來20年
最有可能高瞻遠矚的企業啊
那非常有意思的一件事情就是啊
啊
他自己承認在他做完這個研究以後啊
還不到20年
才10年而已啊
它裡面被當時認為最為矚目的公司啊
全部跑輸給標普500指數啊
好當時最耀眼的公司啊
他們認為有像是Nokia
斯科Arson西門子啊
其實就跟我們現在所吹捧的台積電
蘋果輝達特斯拉一模一樣
所以我們要知道啊
這些看起來市值快速膨脹的企業啊
第一個它可能
已經過度的反映未來的估值
第二件事情呢
我們才跟投資朋友分享啊
沒有什麼僅報一檔股票的懶人投資法
永遠都是要適當的進行調動資產配置
啊那你要如何用簡單的方式
進行這種個股風險的分散呢
當然就是購買ETF或者基金嘛
所以我們才跟投資朋友分享哦
以前美國的著名學者William Boston
他就特別提到說
美國股市從1926年以來的
所有的投資回報率啊
都表現於最好的1,000支股票
但是這些股票
占美國總上市數量的只有4%而已
所以 4%的企業
它貢獻著100%的回報
這意味著什麼
這意味著如果我們去買一些呃
基金買ETF啊
跟市場聯動的這些科技型相關的基金
呃
相對於更主動的
去壓住那些你特別看好的企業啊
你覺得誰能夠跑贏到最後呢
好
這是一個非常好的一個思考切入點
的啊所以我們才跟投資人分享啊
有時候你看到一間企業啊
極度表現靚麗啊
很有可能他只是一種呃
均值的極端值的現象
但有時候表現好了
總有一天會均值回歸
所以我們講的週期投資哦
它不只是在一個個股的乖離的身上
它更隱含著警惕的週期變化
警惕有好就有壞
各股有好也有壞
但是各股的好和壞
它不一定具有100%的周起性
它可能就這樣子一路壞下去
壞到下市啊
那你能夠確定的是什麼呢
你能夠確定的事情是啊
未來還有一些企業
他會表現的非常好
但不一定是我們能夠預料的
企業
所以最好要進行個股風險的分散
這是一個最好的投資策略的方式啊
簡而言之啊
雖然蘋果它也不一定萎靡到哪裡去
大家還是喜歡用蘋果手機啊
可是我們用一個很好的預估值啊
未來10年20年
大概率美國市值第一名的企業
大概率也不是蘋果好
那麼臺灣啊
台積電體量比較大嘛
可能時間比較久
但是過了30年40年50年
大概率
到時候臺北股市如果還在的話了
大概率最大的市值企業也不是台積電
為什麼因為30年前它也不是嘛
美國股市30年前最大的全職股
也不是蘋果嘛
所以你要凡事要瞭解到
任何的企業
它始終都會有均值回歸的現象
它回歸以後不一定回得去高點
但是景氣它回歸以後來到景氣
低基期企業
總有一天他還會回到高級基期企業啊
這個是值得大家參考的幾個思考要點
好我們看一下臺北股市啊
今天開盤的表現
台股小跌37點
而且量能也不是很大了
3,100億而已
所以18,811點了OK
啊對對對對
這就是今天我們聊到的週期現象啊
對對對
有永遠的股市
但是沒有永遠的王者
哎講的真好
講的真好
我們這個節目的投資朋友啊
這個水準很高啊
顧客有創造力嗎
啊對對對
這鈞石回歸嗎
不能說庫克不好
只能說賈博士太厲害了
好了九點零三分
感謝各位的參與啊
如果像我們節目
就幫我們訂閱按贊加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤愉快